- Effective teachers start with the learner in mind.
Effective teachers start with the learner in mind.
Our first move in designing lessons
Việc đầu tiên để thiết kế bài giảng
and choosing teaching strategies should be to consider
và lựa chọn phương pháp dạy học nên được cân nhắc
what&#39;s already inside the learner&#39;s head
với #39 những kiến thức đã có trong đầu học sinh
as they walk into our classroom.
một khi chúng bước vào lớp.
This is because cognitive scientists agree
Vì các nhà khoa học nhận thức đồng ý rằng
that learning is connecting new knowledge
việc học là kết nối những kiến thức mới
to previously existing knowledge.
với những kiến thức đã hiện diện.
In some ways, it&#39;s that simple and that complicated.
Theo cách khác, là #39kết nối giữa cái phức tạp và cái đơn giản.
In the last session we talked about working memory
Trong bài học trước, chúng ta đã bàn về trí nhớ ngắn hạn, working memory
as the gateway to long-term memory.
với vai trò là cánh cổng dẫn đến trí nhớ dài hạn.
What is attended to and processed in working memory
Những thông tin tham gia vào và được xử lí trong trí nhớ ngắn hạn
is essential for making permanent memories to use later.
đóng vai trò thiết yếu trong việc hình thành trí nhớ vĩnh viễn, cho việc sử dụng sau này.
For this session, we will talk about the importance
Trong bài học hôm nay, chúng ta sẽ bàn về tầm quan trọng
of what is already in our students memories,
của những thông tin có sẵn trong trí nhớ của học sinh, bao gồm
their prior knowledge, beliefs and skills,
những kiến thức có được từ trước, các đức tin hay những kỹ năng
and the ways they influence ongoing learning.
và cách mà chúng tác động lên việc học đang diễn ra.
Lee Shulman and his book, The Wisdom of Practice,
Lee Shulman và cuốn sách của ông, The Wisdom of Practice,
speaks eloquently to inside out teaching
đã trình bày thuyết phục và toàn diện về phương pháp giảng dạy
and connected learning.
và kết nối trong học tập.
He writes, to prompt learning, you&#39;ve got to begin
Ông viết rằng, để thúc đẩy việc học bạn #39 phải bắt đầu
with the process of going from inside out.
quá trình một cách toàn diện.
The first influence on new learning is not what teachers
Ảnh hưởng đầu tiên trong việc tiếp thu kiến thức mới, không nằm trong
do pedagogically but the learning that&#39;s already inside
cách giảng dạy của người thầy, mà là ở những kiến thức đã có từ trước #39
the learner.
của một học sinh.
Any new learning must, in some fashion, connect with
Bất kỳ khi nào tiếp thu cái mới học sinh cần kết nối chúng
what learners already know.
với những gì mình đã học được theo các cách khác nhau.
Prior knowledge is one of the most influential factors
Lượng kiến thức đã có từ trước là 1 trong những nhân tố ảnh hưởng nhất
in student learning because new information is processed
tới việc học vì các thông tin mới sẽ được xử lý
through the lens of what they already know, believe,
qua lăng kính của những gì đã biết, đã tin tưởng
and can do.
và đã thực hiện.
Our students are not blank slates as they walk
Học sinh không phải những viên đá trống rỗng khi
into our classrooms.
chúng bước vào lớp.
They come with their own concepts, ideas, beliefs,
Chúng đến học với những quan niệm riêng, những ý tưởng, đức tin,
values, theories, and attitudes gained through previous
các hệ giá trị, lý thuyết và thái độ mà chúng có được qua
schooling and daily life.
trường lớp và cuộc sống thường ngày.
And this head full of previous learning profoundly
Và 1 cái đầu chật cứng các thông tin có được từ trước sẽ ảnh hướng
influences new learning.
rất lớn tới việc tiếp nhận kiến thức mới.
That&#39;s why ascertaining, activating, and linking to our
Đó là #39 lý do tại sao việc tìm hiểu, chủ động và kết nối những kiến thức có từ trước
students prior knowledge is so key to effective learning.
của học sinh là chìa khóa cho việc học hiệu quả.
Please notice that we mentioned beliefs as part of what our
Hãy ghi nhớ rằng, chúng tôi đề cập đến đức tin như là 1 phần kiến thức được xử lý
students come into our classrooms possessing.
khi học sinh bước vào lớp.
Because what a student believes about themselves
Vì những gì mà học sinh tin vào bản thân mình
as a learner and about learning itself
ở vị trí của chúng và việc học
can greatly influence how effectively they learn or not.
có thể ảnh hưởng rất lớn tới mức độ hiệu quả khi học của học sinh.
This is an idea we&#39;ll delve into during week two
Đây là phần chúng ta #39 sẽ đào sâu vào trong tuần thứ hai
about mindsets.
khi bàn về nếp suy nghĩ.
Let&#39;s talk more now about prior knowledge
Bây giờ, #39 ta sẽ đi sâu hơn vào prior knowledge, lượng kiến thức có được từ trước
and how it can help or hinder learning.
và cách nó cản trở hoặc củng cố việc học.
If I say the word cardinal, what comes to mind for you?
Nếu tôi nói từ cardinal thì bạn nghĩ đến điều gì đầu tiên?
Some of you probably thought of a bright red bird,
Vài người sẽ nghĩ ngay đến loài chim giáo chủ với màu đỏ sáng,
the state bird of Indiana, others a religious figure,
giống chim địa phương ở Indiana, còn vài người sẽ nghĩ tới các nhân vật tôn giáo.
especially if you are catholic.
đặc biệt khi bạn là tín đồ Công Giáo.
If you&#39;re a sports minded person, you might have imagined
Nếu bạn#39 là người đam mê thể thao bạn có thể hình dung ra
a baseball team from Saint Louis.
một dội bóng chày đến từ Saint Louis.
A few of you, mathematicians, most likely,
Còn vài người trong số các bạn, những nhà toán học, thì đa phần
might have conjured the concept of cardinal numbers.
sẽ nhớ đến khái niệm của các con số.
These same eight letters can mean such different things
8 ký tự này có thể mang nhiều nghĩa khác nhau
to different people depending upon our prior knowledge
với nhiều người khác nhau, tùy theo lượng kiến thức và kinh nghiệm
and experiences.
ta có được từ trước.
Our comprehension and sense making of the world around us
Sự lĩnh hội và ý thức của chúng ta khiến thế giới xung quanh
in basic ways is prior knowledge dependent.
trở nên đơn giản hơn, phụ thuộc vào lượng kiến thức từ trước.
Now consider this phrase, the notes were sour
Giờ thì ta xét câu, the notes were sour
because the seam split.
because the seam split.
Does this sentence make sense to you?
Câu này có nghĩa với bạn không?
Probably not.
Dường như không.
What about now?
Còn bây giờ thì sao?
Again, for most of you the picture and word
Lần nữa, hầu hết hình ảnh và từ ngữ trong câu
caused the concept bagpipe to be retrieved from your memory.
làm cho khái niệm cái kèn túi xuất hiện trong đầu bạn.
This then helped you make sense of that sentence.
Khái niệm đó sẽ giúp bạn hiểu câu nói trên.
However, if you don&#39;t know what a bagpipe is
Tuy nhiên, #39 nếu bạn không biết cái kèn túi là gì
or what a sour note might be, the sentence
hay khái niệm sour note thì câu nói này
still may not make sense.
vẫn không có nghĩa với bạn.
Now let&#39;s look at one more example of how having access
Ta cùng #39 xét thêm 1 ví dụ nữa để thấy việc sở hữu kiến thức
to relevant knowledge influences comprehension
tương tụ từ trước ảnh hưởng đến việc tiếp thu kiến thức
and understanding as well as memory formation and recall.
và lĩnh hội nó cũng như việc hình thành trí nhớ và nhớ lại như thế nào.
It&#39;s from a classic study done by
Đây là #39 một nghiên cứu kinh điển được thực hiện bởi
Bransford and Johnson in 1972.
Branford và Johnson vào năm 1972.
We&#39;re going to show on the screen a short paragraph.
Tôi sẽ #39chiếu lên màn hình một đoạn văn ngắn.
Please spend a few moments reading it.
Bạn hãy dành vài phút để đọc nó nhé.
Does it make sense to you?
Vậy đoạn văn này có nghĩa với bạn không?
Probably not.
Dường như không.
Most people find this passage unintelligible
Đa phần mọi người đều thấy đoạn văn này khó hiểu
or, at the least, confusing.
hay ít nhất, bạn cảm thấy bối rối khi đọc nó.
Now look at the sketch that next appears on the screen.
Bây giờ hãy nhìn vào bức vẽ được chiếu tiếp theo trên màn hình.
This sketch is of a man serenading his girlfriend
Bức vẽ này là về một chàng trai đang hát cho bạn gái của anh ấy
as she leans out of the window of her sixth floor apartment.
khi cô ấy nhướn người qua cửa sổ để nghe từ tầng 6 của tòa nhà.
The man used balloons to float the speaker
Chàng trai dùng bóng bay để nâng chiếc loa bay lên lơ lửng
for his microphone up to her so she could hear him sing.
hòng giúp cái micro gần với cô gái hơn.
Now please read the passage again.
Bây giờ hãy đọc lại đoạn văn vừa nãy.
Now does it make sense to you?
Nó đã đễ hiểu với bạn rồi chứ?
Probably so.
Dường như rõ ràng rồi.
Bransford and Johnson found that without seeing the sketch,
Bransford và Johnson nhận thấy rằng nếu không có bức vẽ
people remembered very little about the story later.
về sau mọi người sẽ khó nhớ câu chuyện vừa nãy.
Mainly because they couldn&#39;t comprehend it in a way
Đa phần là #39 vì họ không thể hiểu đoạn văn theo cách
that linked to their prior knowledge.
kết nối với lượng thông tin từ trước của họ.
For those people given the sketch ahead of time,
Còn những người được cho nhìn bức vẽ từ trước,
it was not only more comprehensible, but when tested later
đoạn văn không chỉ dễ hiểu hơn mà lúc sau khi họ được kiểm tra,
they remembered much more about the story.
họ sẽ nhớ về câu chuyện nhiều hơn.
So what&#39;s the point of these examples?
Vậy #39 ý nghĩa của những ví dụ này là gì?
If our students have appropriate, retrievable,
Nếu học sinh có được lượng thông tin phù hợp, dễ nhớ lại
and accurate prior knowledge to link new knowledge to,
và chính xác từ trước để kết nối với nguồn kiến thức mới,
learning will happen more readily and will stick
việc học sẽ dễ dàng hơn và thông tin sẽ lưu lại trong đầu
in enduring ways.
trong một thời gian dài hơn.
This is why figuring out our students prior knowledge
Đó là lí do vì sao việc biết được lượng thông tin có được trong quá khứ của học sinh
is so important to effective teaching.
lại quan trọng đến thế trong việc truyền đạt kiến thức hiệu quả.
It&#39;s also why choosing readings and problems that can link
Đó #39 cũng là lí do tại sao việc lựa chọn bài đọc và các vấn đề mà kết nối được
in some fashion to our students prior knowledge and skills
với lượng thông tin từ trước của học sinh theo các cách khác nhau
is equally important.
cũng quan trọng không kém.
If readings contain vocabulary or problems require
Nếu các bài đọc chứa từ vụng hay các vấn đề đưa ra đòi hỏi
analytical skills not possessed by a learner,
khả năng phân tích mà học sinh không có,
then new learning will be very difficult to happen
thì việc tiếp thu kiến thức sẽ khó khăn
for two reasons.
bởi hai yếu tố.
The first is that there will be nothing to link to
Thứ nhất là học sinh sẽ không có lượng thông tin từ trước để kết nối
and the second is that cognitive load will likely increase
và thứ hai là việc quá tải kiến thức sẽ tăng lên
and learning then becomes even more compromised.
và việc học sẽ trở nên khó dàn xếp hơn.
Sometimes too the prior knowledge of our students
Nhưng đôi khi, lượng thông tin học sinh có được từ trước
can be misconceived.
cũng bị sai lệch.
They may have already existing inaccurate facts,
Những thông tin sai sự thật đã tồn tại
ideas, stereotypes, or faulty models and theories
hay những ý tưởng, các hình mẫu và các mô hình cùng các lý thuyết sai lầm
about how the world works that they&#39;ve developed
về cách thức hoạt động của thế giới #39 này mà học sinh có được
from their own lived lives.
từ trong cuộc sống của chúng.
This means their learning and certain context
Điều này có nghĩa là việc học của chúng và một vài khái niệm
may be hindered or even prevented depending on
có thể bị cản trở hoặc bị ngăn cản, phụ thuộc vào
the nature of their misconceptions and how robust
thiên hướng sai sót của những khái niệm này và sự tác động mạnh mẽ
those misconceptions are.
của các lượng kiến thức sai lầm đó.
For examples of these misconceptions in different subjects
Ví dụ về những nhận thức sai sót trong các môn học khác nhau
and to learn more about them, please see the teaching
và để tìm hiểu về chúng, hãy xem phần phương pháp giảng dạy
strategies section of our MOOC under misconceptions
trong MOOC của chúng tôi về những quan niệm sai lầm này
for a variety of suggestions and ideas about how to
cùng các lời gợi ý và cách thức để
translate the learning concepts in this section
chuyển những khái niệm giảng dạy trong bài học đó
into teaching strategies for your classrooms.
thành phương pháp dạy học cho chính lớp học của bạn.
Meaningful learning is linking new information and knowledge
Học có ý nghĩa, meaningful learning là việc kết nối thông tin và kiến thức mới
to already existing conceptual knowledge and skill
với những kiến thức lý thuyết cùng các kĩ năng
routines in our memory.
hàng ngày trong bộ nhớ của bạn.
Without relevant and accurate prior knowledge and skills,
Nếu không có lượng kiến thức đúng đắn và liên quan từ trước,
subsequent learning tends to be hindered
việc học sau đó dễ bị cản trở
because learners might ignore, resist, discount,
vì học sinh có thể phớt lờ, phản đối, coi thường
or even not recognize important new information
hay thậm chí không thừa nhận tầm quan trọng của lượng thông tin mới
and evidence that conflicts with existing knowledge.
và những bằng chứng mâu thuẫn với những kiến thức trước đó.
And this can vary from learner to learner
Và điều này có thể thay đổi tùy theo học sinh
in different contexts.
trong các trường hợp khác nhau.
Our students often need help accessing their relevant
Học sinh thường cần sự trợ giúp từ giáo viên để nhớ lại lượng thông tin
prior knowledge.
liên quan từ trước.
Teachers who are aware of their students
Giáo viên nào chú ý dến các kiến thức có từ trước của học sinh
existing prior knowledge, whether accurate or not,
dù chúng đúng hay sai
can design instruction to connect new information
có thể thiết kế bài giảng để liên kết thông tin mới
more effectively with what they already know.
theo cách hiệu quả hơn với những gì học sinh đã biết.
No surprise, our students learning environment
Không ngạc nhiên rằng, môi trường học tập của học sinh
are accurately sensitive to the individual differences
rất nhạy cảm tới từng cá nhân
among the learners in it, especially with regard
sống cùng nó, đặc biệt là liên quan tới
to their prior knowledge and skills.
thông tin và kỹ năng có từ trước.
Please see our teaching strategy section
Hãy đón xem phần phương pháp giảng dạy
under prior knowledge to learn about ways to translate
dựa theo lượng thông tin có được từ trước của học sinh để hiểu cách chuyển đổi
the concepts in this section into learning designs
các khái niệm trong bài giảng này phương pháp giảng dạy
for your classroom.
cho lớp học của bạn.
As David Ausubel wrote in one of the first textbooks
David Ausubel từng viết ở một trong các cuốn sách của ông
written about cognitive science in 1978,
về khoa học nhận thức năm 1978 rằng,
the most important single factor influencing learning
nhân tố quan trọng duy nhất ảnh hưởng tới việc học
is what the learner already knows.
là những gì học sinh biết từ trước.
Ascertain this and teach accordingly.
Hãy dựa theo nó để tìm hiểu và giảng dạy sao cho phù hợp.
Our next session will focus on how we can help
Bài học tiếp theo của chúng ta sẽ tập trung vào việc làm sao để trợ giúp
our students make durable memories in ways they can use
học sinh khiến cho trí nhớ của chúng kéo dài theo cách mà chúng có thể sử dụng
and apply them when needed later.
và áp dụng vào cuộc sống khi chúng cần sau này.